Módulo Profesional: Desarrollo de interfaces.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0488.
Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.
1. Genera interfaces gráficos de usuario mediante editores visuales utilizando las funcionalidades del editor y adaptando el código generado.
Criterios de evaluación:
a) Se ha creado un interfaz gráfico utilizando los asistentes de un editor visual.
b) Se han utilizado las funciones del editor para ubicar los componentes del interfaz.
c) Se han modificado las propiedades de los componentes para adecuarlas a las necesidades de la aplicación.
d) Se ha analizado el código generado por el editor visual.
e) Se ha modificado el código generado por el editor visual.
f) Se han asociado a los eventos las acciones correspondientes.
g) Se ha desarrollado una aplicación que incluye el interfaz gráfico obtenido.
2. Genera interfaces gráficos de usuario basados en XML utilizando herramientas específicas y adaptando el documento XML generado.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las ventajas de generar interfaces de usuario a partir de su descripción en XML.
b) Se ha generado la descripción del interfaz en XML usando un editor gráfico.
c) Se ha analizado el documento XML generado.
d) Se ha modificado el documento XML.
e) Se han asignado acciones a los eventos.
f) Se ha generado el código correspondiente al interfaz a partir del documento XML.
g) Se ha programado una aplicación que incluye el interfaz generado.
3. Crea componentes visuales valorando y empleando herramientas específicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las herramientas para diseño y prueba de componentes.
b) Se han creado componentes visuales.
c) Se han definido sus propiedades y asignado valores por defecto.
d) Se han determinado los eventos a los que debe responder el componente y se les han asociado las acciones correspondientes.
e) Se han realizado pruebas unitarias sobre los componentes desarrollados.
f) Se han documentado los componentes creados.
g) Se han empaquetado componentes.
h) Se han programado aplicaciones cuyo interfaz gráfico utiliza los componentes creados.
4. Diseña interfaces gráficos identificando y aplicando criterios de usabilidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han creado menús que se ajustan a los estándares.
b) Se han creado menús contextuales cuya estructura y contenido siguen los estándares establecidos.
c) Se han distribuido las acciones en menús, barras de herramientas, botones de comando, entre otros, siguiendo un criterio coherente.
d) Se han distribuido adecuadamente los controles en la interfaz de usuario.
e) Se ha utilizado el tipo de control más apropiado en cada caso
f) Se ha diseñado el aspecto de la interfaz de usuario (colores y fuentes entre otros) atendiendo a su legibilidad.
g) Se ha verificado que los mensajes generados por la aplicación son adecuados en extensión y claridad.
h) Se han realizado pruebas para evaluar la usabilidad de la aplicación.
5. Crea informes evaluando y utilizando herramientas gráficas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido la estructura del informe.
b) Se han generado informes básicos a partir de una fuente de datos mediante asistentes.
c) Se han establecido filtros sobre los valores a presentar en los informes.
d) Se han incluido valores calculados, recuentos y totales.
e) Se han incluido gráficos generados a partir de los datos.
f) Se han utilizado herramientas para generar el código correspondiente a los informes de una aplicación.
g) Se ha modificado el código correspondiente a los informes.
h) Se ha desarrollado una aplicación que incluye informes incrustados.
6. Documenta aplicaciones seleccionando y utilizando herramientas específicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado sistemas de generación de ayudas.
b) Se han generado ayudas en los formatos habituales.
c) Se han generado ayudas sensibles al contexto.
d) Se ha documentado la estructura de la información persistente.
e) Se ha confeccionado el manual de usuario y la guía de referencia.
f) Se han confeccionado los manuales de instalación, configuración y administración.
g) Se han confeccionado tutoriales.
7. Prepara aplicaciones para su distribución evaluando y utilizando herramientas específicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han empaquetado los componentes que requiere la aplicación.
b) Se ha personalizado el asistente de instalación
c) Se ha empaquetado la aplicación para ser instalada de forma típica, completa o personalizada.
d) Se han generado paquetes de instalación utilizando el entorno de desarrollo.
e) Se han generado paquetes de instalación utilizando herramientas externas.
f) Se han generado paquetes instalables en modo desatendido.
g) Se ha preparado el paquete de instalación para que la aplicación pueda ser correctamente desinstalada.
h) Se ha preparado la aplicación para ser descargada desde un servidor web y ejecutada.
8. Evalúa el funcionamiento de aplicaciones diseñando y ejecutando pruebas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido una estrategia de pruebas.
b) Se han realizado pruebas de integración de los distintos elementos.
c) Se han realizado pruebas de regresión.
d) Se han realizado pruebas de volumen y estrés.
e) Se han realizado pruebas de seguridad.
f) Se han realizado pruebas de uso de recursos por parte de la aplicación.
g) Se ha documentado la estrategia de pruebas y los resultados obtenidos.
Duración: 80 horas.
Contenidos básicos.
Confección de interfaces de usuario:
− Librerías de componentes disponibles para diferentes sistemas operativos y lenguajes de programación; características.
− Herramientas propietarias y libres de edición de interfaces.
− Componentes: características y campo de aplicación.
− Enlace de componentes a orígenes de datos.
− Asociación de acciones a eventos.
− Edición del código generado por la herramienta de diseño.
− Clases, propiedades, métodos.
− Eventos; escuchadores.
Generación de interfaces a partir de documentos XML:
− Lenguajes de descripción de interfaces basados en XML. Ámbito de aplicación.
− Elementos, etiquetas, atributos y valores.
− Herramientas libres y propietarias para la creación de interfaces de usuario multiplataforma.
− Controles, propiedades.
− Eventos, controladores.
− Edición del documento XML.
− Generación de código para diferentes plataformas.
Creación de componentes visuales:
− Concepto de componente; características
− Propiedades y atributos.
− Eventos; asociación de acciones a eventos.
− Persistencia del componente.
− Herramientas para desarrollo de componentes visuales.
− Empaquetado de componentes.
Usabilidad:
− Usabilidad. Características, atributos.
− Medida de usabilidad de aplicaciones; tipos de métricas.
− Pautas de diseño de la estructura del interface de usuario; menús, ventanas, cuadros de diálogo, atajos de teclado, entre otros.
− Pautas de diseño del aspecto del interface de usuario: colores, fuentes, iconos, distribución de los elementos.
− Pautas de diseño de los elementos interactivos del interface de usuario: Botones de comando, listas desplegables, entre otros.
− Pautas de diseño de la secuencia de control de la aplicación.
Confección de informes:
− Informes incrustados y no incrustados en la aplicación.
− Herramientas gráficas integradas en el IDE y externas al mismo.
− Estructura general. Secciones.
− Filtrado de datos.
− Numeración de líneas, recuentos y totales.
− Librerías para generación de informes. Clases, métodos y atributos.
− Conexión con las fuentes de datos. Ejecución de consultas.
Documentación de aplicaciones:
− Ficheros de ayuda. Formatos.
− Herramientas de generación de ayudas.
− Tablas de contenidos, índices, sistemas de búsqueda, entre otros.
− Tipos de manuales: Manual de usuario, guía de referencia, guías rápidas, manuales de instalación, configuración y administración. Destinatarios y estructura.
Distribución de aplicaciones:
− Componentes de una aplicación. Empaquetado.
− Instaladores.
− Paquetes autoinstalables.
− Herramientas para crear paquetes de instalación.
− Personalización de la instalación: Logotipos, fondos, diálogos, botones, idioma, entre otros.
− Asistentes de instalación y desinstalación.
Realización de pruebas:
− Objetivo, importancia y limitaciones del proceso de prueba. Estrategias.
− Pruebas de integración: ascendentes y descendentes.
− Pruebas de sistema: configuración, recuperación, entre otras.
− Pruebas de uso de recursos.
− Pruebas de seguridad.
− Pruebas manuales y automáticas. Herramientas software para la realización de pruebas.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma.
La función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma incluye aspectos como:
− El desarrollo de interfaces de usuario.
− La creación de informes.
− La preparación de aplicaciones para su distribución.
− La elaboración de los elementos de ayuda.
− La evaluación del funcionamiento de aplicaciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo de software de gestión multiplataforma.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), f), g), h), k) l), m), r), s) y w) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales d), e), f), g), h), k), l), m), r), s), t) y w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionados con:
− La utilización de herramientas de diseño de interfaces de usuario.
− La utilización de herramientas para el diseño de componentes visuales.
− La utilización de herramientas de diseño y generación de informes.
− La aplicación de criterios de usabilidad.
− El diseño y ejecución de pruebas.
− La instalación de aplicaciones.
− El uso de herramientas de generación de ayudas, guías, tutoriales y manuales.