Módulo Profesional: Programación multimedia y dispositivos móviles.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0489.
Ciclo: Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma (Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, Anexo I).


Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Aplica tecnologías de desarrollo para dispositivos móviles evaluando sus características y capacidades.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los dispositivos móviles.
b) Se han identificado las tecnologías de desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles.
c) Se han instalado, configurado y utilizado entornos de trabajo para el desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles.
d) Se han identificado configuraciones que clasifican los dispositivos móviles en base a sus características.
e) Se han descrito perfiles que establecen la relación entre dispositivos y tipos de aplicaciones.
f) Se han reconocido las limitaciones técnicas de los dispositivos móviles.
g) Se han analizado las capacidades gráficas y sonoras de los dispositivos en base a las necesidades del aplicación.
h) Se han reconocido los mecanismos de seguridad y distribución de software específicos de dispositivos móviles.

2. Desarrolla aplicaciones para dispositivos móviles mediante herramientas gráficas, integrando interfaces, persistencia y comunicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado entornos de desarrollo específicos para dispositivos móviles.
b) Se han utilizado herramientas visuales para crear interfaces de usuario.
c) Se han incorporado mecanismos de persistencia mediante herramientas visuales.
d) Se han incorporado mecanismos de conectividad y comunicación de datos en aplicaciones para dispositivos móviles.
e) Se han integrado y adaptado aplicaciones en el dispositivo móvil.
f) Se ha probado y depurado la aplicación en el emulador y en el dispositivo real.
g) Se han generado paquetes de despliegue de las aplicaciones.
h) Se han descrito las tecnologías disponibles para la publicación de aplicaciones en los mercados correspondientes.
i) Se ha documentado la aplicación desarrollada.

3. Desarrolla aplicaciones que gestionan dispositivos con conexión inalámbrica, incorporando mecanismos de seguridad y verificando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las tecnologías de comunicación inalámbrica disponibles en los dispositivos.
b) Se han reconocido los tipos de dispositivos que se pueden conectar mediante tecnologías inalámbricas.
c) Se han descrito las funciones de los perfiles y protocolos de comunicación en tecnologías inalámbricas.
d) Se ha utilizado el emulador para simular la comunicación entre dispositivos.
e) Se han utilizado interfaces de programación específicas para el intercambio de datos entre dispositivos conectados.
f) Se han desarrollado aplicaciones que realizan intercambio de información entre dispositivos mediante tecnologías inalámbricas.
g) Se han incorporado mecanismos de seguridad en las comunicaciones inalámbricas.
h) Se han probado y depurado las aplicaciones desarrolladas.

4. Desarrolla aplicaciones que integran objetos multimedia comprobando su funcionamiento y los mecanismos de seguridad aplicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de objetos multimedia que se pueden integrar en una aplicación.
b) Se han descrito las librerías y componentes disponibles para integrar objetos multimedia.
c) Se han utilizado componentes multimedia en aplicaciones.
d) Se han incorporado mecanismos de reproducción y grabación de sonido y vídeo.
e) Se ha incorporado un analizador de grafos en tiempo real de la señal de audio.
f) Se han reconocido los mecanismos de seguridad relacionados con los objetos multimedia.
g) Se ha probado el funcionamiento de las aplicaciones.
h) Se han utilizado herramientas de depuración para analizar el rendimiento de las aplicaciones multimedia.
i) Se ha documentado la aplicación desarrollada.

5. Desarrolla juegos aplicando técnicas específicas de desarrollo y validando su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de juegos y sus características.
b) Se han analizado motores de juegos, sus características y funcionalidades.
c) Se han reconocido las estructuras de datos específicas del desarrollo de juegos.
d) Se han aplicado técnicas de desarrollo de juegos, utilizando instrucciones gráficas para establecer efectos sobre objetos o imágenes.
e) Se han desarrollado juegos 2D y 3D.
f) Se han incorporado mecanismos de persistencia en los juegos.
g) Se han incorporado mecanos de seguridad en los juegos.
h) Se han probado y depurado los juegos.
i) Se ha documentado el juego desarrollado.


Duración: 105 horas.


Contenidos básicos.

1. Programación de aplicaciones para dispositivos móviles:
− Análisis de las tecnologías de desarrollo para dispositivos móviles.
− Limitaciones de los dispositivos móviles: memoria, pantalla, persistencia, comunicaciones, interface.
− Características de las aplicaciones para dispositivos móviles. Perfiles de aplicación.
− Entornos de desarrollo para dispositivos móviles.
− Emuladores y dispositivos físicos. Pruebas de aplicaciones en emuladores y en dispositivos reales.
− Estructura de las aplicaciones para dispositivos móviles: componentes, ciclo de vida.
− Interfaces de usuario para dispositivos móviles: interfaces adaptativas, XML, otras.
− Persistencia en dispositivos móviles. Ficheros. Bases de datos embebidas.
− Comunicaciones en dispositivos móviles.
− Empaquetado, firma y distribución de aplicaciones. Publicación en mercados.
− Seguridad en las aplicaciones para dispositivos móviles.

2. Utilización de librerías multimedia integradas:
− Tipos de objetos multimedia: imagen, sonido, vídeo, animaciones.
− Librerías y componentes multimedia. Características y funcionalidades.
− Reproducción y grabación de audio y vídeo.
− Análisis de grafos en tiempo real de la señal de audio.
− Integración de componentes multimedia en aplicaciones.
− Motores de juegos.

3. Motores de juegos:
− Tipos de juegos. Características.
− Motores de juegos. Características y funcionalidades.
− Estructuras de datos específicas del desarrollo de juegos.
− Técnicas específicas de desarrollo de juegos.
− Desarrollo de juegos 2D y 3D.
− Instrucciones gráficas. Efectos sobre objetos o imágenes.
− Persistencia y seguridad en juegos.

4. Conexión inalámbrica de dispositivos:
− Tecnologías de comunicación inalámbrica.
− Perfiles y protocolos de comunicación.
− Emuladores y dispositivos físicos. Simulación de la comunicación entre dispositivos.
− Interfaces de programación para el intercambio de datos.
− Seguridad en las comunicaciones inalámbricas.


Orientaciones pedagógicas.

Este módulo asociado a la unidad de competencia uc0960_3 se corresponde con la función de desarrollo de software para dispositivos móviles.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), d), e), f), g), i), j), k) y l) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales b), c), d), e), f), g), h), i), j) y k) del título.

Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
− La instalación y utilización de entornos de desarrollo para aplicaciones y juegos en dispositivos móviles.
− La implementación de aplicaciones para dispositivos móviles con interfaces de usuario, persistencia de los datos y mecanismos de comunicación.
− El desarrollo de aplicaciones que integran objetos multimedia.
− El análisis de motores de juegos, sus características y funcionalidades.
− El desarrollo de juegos 2D y 3D aplicando técnicas específicas y utilizando instrucciones gráficas para establecer efectos sobre objetos o imágenes.
